Bueno, muy buenas tardes.
Quiero expresar un saludo de bienvenida
a los presentes,
a las personas que también están
conectadas
por ya eh virtualmente
para el son
especial a los autores, coautores de
este libro que estamos ahora
presentando.
también a los que nos sigan por el
Facebook porque esta presentación está
siendo transmitida
por el Facebook
y el Facebookópico,
de manera que se puede subir también eh
de manera directa o con streaming. Como
se dice.
Estamos presentando un libro. Vemos la
carátula, un libro
que no sé si es con la pueda ver
son, ¿no?
E un libro titulado
El asedio contemporáneo a los derechos
humanos,
filosóficas desde América Latina.
Es una es el resultado de un seminario
que se organizó hace ya casi dos años,
un seminario regional de COMIUCAP.
UCAP es la Confederación Mundial con
Instituciones Universitarias Católicas
de Filosofía
y se asoció con el Instituto de
Democracia y Derechos Humanos y el
Centro de Estudios Filosóficos de la
Universidad Católica y conjuntamente
organizamos el seminario y luego la
publicación de este libro.
E
había una pregunta eh inicial que se
encontraba en la base de la reflexión
que llevamos a cabo en un seminario que
era cómo interpretar desde América
Latina en una perspectiva filosófica, lo
que viene sucediendo en el mundo
o la cultura de los derechos humanos.
Eh, el seminario, como dije, se realizó
con esta conjunción de instituciones
y estuvimos sometiendo a discusión las
marchas y contramarchas.
Los Corsi Corsi, como diría Jean Batista
Vico, vienen experimentando en los
últimos tiempos la concepción y la
vigencia de los derechos humanos. El
libro que aquí presentamos es una
síntesis de los debates en aquella
jornada enriquecidos y reelaborados
luego de un fructífero intercambio de
ideas.
El seminario se realizó con ocasión
también de la celebración del viéso
aniversario la presentación del informe
final de la Comisión de la Verdad y
Reconsiliación del Perú.
Muchos países la región latinoamericana
han vivido procesos de justicia
transicional
luego de los cuales se fundaron
comisiones de la verdad como la
mencionada y han experimentado una serie
de dificultades para hallar formas de
refundar sus lazos institucionales o
consolidar sus procesos democráticos.
Actualmente muchos países
latinoamericanos
hay además movimientos retardatarios
o influenciados por el negacionismo que
ponen en cuestión la universalidad o la
vigencia o los derechos humanos.
Es claro para todos los participantes
que estamos asistiendo, como dice el
título de la del volumen, a un asedio
contemporáneo a los derechos humanos.
Eh, quisiera que pongamos ahora un
momento en índice, en libro, por favor.
Eh, el libro está dividido en tres
partes.
Eh,
a ver,
la división interna del libro responde
de alguna manera a las diferentes formas
en que se hace visible el acceso,
perdón, el asedio del que estamos
hablando, ¿no? E
eso no sé si se ve que ahí está con más
claridad. La primera parte, repensando
la construcción filosófica de los
derechos humanos reúne trabajos que se
ocupan de interrogantes conceptuales
que acontecimientos sociales o políticos
plantúan a nuestra comprensión más
general de los derechos humanos. Y ahí
tienen ustedes las contribuciones de
Joao Vilachá de Italia, Rosmerio
Rosopatrón, Eduardo Cáceres y Miguel
Ángel Polo de Perú y Pablo Aguayo de
Chile.
Vamos un poquito.
La segunda parte, avances y retrocesos
en la cultura de los derechos humanos.
Allí la discusión se enfoca en el
surgimiento de movimientos sociales que
atentan contra la vigencia de aquella
cultura o que obligan, por el contrario,
a ampliar el campo de aplicación de los
derechos, de modo que puedan atender
nuevas demandas de la sociedad, de
bipositarios
o de población vulnerable. Y tenemos
allí las contribuciones de Ana Fori de
Uruguay, de María Risa Femenías deina,
de Fráñez y Félix Reateg Perú.
Y hay una tercera parte, avancemos, por
favor,
procesos de desarrollo de los derechos
humanos en América Latina, en donde la
atención se concentra más bien en lo que
ocurre en la sociedad, sociedades
específicas de algunos países de la
región.
Eh, obviamente con respecto a estos
procesos de evolución y
contrailustración en relación con los
derechos humanos. Allí tenemos las
contribuciones de Francisco Cortés de
Colombia, de Sergio Pérez Cortés de
México, de Enzo Solari de Chile, de
Corina Jeris de Venezuela y de Salomón
Lernes de Perú, quien es el presidente
de nuestro instituto.
Algo más quisiera añadir o es que en la
carátula del libro, podemos volver a la
carátula,
e está tomada de un motivo
de una un grupo escultórico de un
artista peruano que se llama Carlos Rusy
Tanaca
e y que se titula Demanding o exigiendo.
Carlos Ranaca nos cedió la imagen para
el evento y para la portada del libro.
E
él falleció hace pocas semanas
cuando nos encontrábamos corrigiendo las
pruebas del libro y por eso hemos
decidido evitárselo en reconocimiento
de su valiosa obra artística, testimonio
de su identidad intercultural y también
por su continua y generosa colaboración
con nuestros trabajos filosóficos.
E quería además añadir que la dinámica
de esta sesión va a ser que vamos a
ceder la palabra a tres de los autores
del libro para que nos hagan comentarios
aproximadamente unos 10 minutos.
En primer lugar voy a ceder la palabra
al padre Joao Vilachá, que es profesor
de la Universidad Gregoriana Roma y
además en presidente de CONIUCAP.
En segundo lugar hablará María Luisa
Pemenía, profesora de la Facultad de
Filosofía y Letras en la Universidad de
Buenos Aires.
Y en tercer lugar, Miguel Ángel Polo,
profesor de la Universidad de San
Marcos.
Luego de sus intervenciones, tendremos
un diálogo público y podrán participar
también los demás autores que están
conectados a través de la sala de Zoom.
Añado que este es un libro que por
descripción de los autores
eh se ha eh producido
con descarga gratuita.
Es decir, se puede descargar quien desee
libro librem sin costo alguno. Aunque
como ocurre ahora también con la
tecnología, quien veara podría pedir una
impresión a demanda en libre. Ahora se
puede hacer eso de manera
individualizada, pero sí quiero eh
observar que es una versión digital de
un libro y no estrictamente o no lo que
se llama también un ebook porque los
ebooks no tienen paginación en cambio es
un libro en versión digital y coincide
paginación
de la versión digital con la versión
imprea.
Eh, bueno, sin más preámbulos, quiero
dar la palabra, saludar y dar la
bienvenida y dar la palabra al padre
Joao Gucha. Yo, adelante, por favor.
Muchas gracias, eh, Miguel. Eh,
querísimos querísimos colegas, queridos
amigos y amigas, es un honor, es una
alegría poder estar de nuevo con
ustedes. Aquí es ya muy tarde, estoy
medio atormentado, pero ah les pido un
poco de paciencia para estos minutos ah
de mi pequeño discurso, pero de verdad
quiero sobre todo subrayar eh la
alegría, la eh de poder vernos de nuevo,
aunque virtualmente, pero
es una señal de esperanza en estos
tiempos que vivimos el el hecho que y
entonces muchas Muchas gracias a Miguel
y a su team por poner esto en pie.
Bueno, como presidente de Comucap,
repito, es una gran alegría y de verdad
un honor darles la más cordial
bienvenida a este encuentro dedicado a
la presentación del volumen El asedio
contemporáneo a los derechos humanos,
reflexiones filosóficas desde América
Latina. Quisiera ante todo agradecer su
presencia y el compromiso intelectual y
humano que cada uno trae, cada una trae
desde su propio contexto académico y
socioeclesial.
De manera muy especial deseo agradecer
al profesor Miguel Justi, principal
organizador de este seminario y editor
del volumen que hoy presentamos, así
como al profesor Salomón Lerrar,
vicepresidente mundial de Comucap y
antiguo rector de la Pontificia
Universidad Católica del Perú, cuya
trayectoria en defensa de la democracia
y de los derechos humanos ha sido y
sigue siendo una referencia para todos
nosotros.
Este libro nace, como ya hemos
escuchado, de un seminario regional
latinoamericano convocado por Camucap en
Lima del 2024 en estrecho colaboración
con el Instituto de Democracia y
Derechos Humanos y el Centro de Estudios
Filosóficos de la Pontificia Universidad
Católica del Perú. El punto de partida
fue una preocupación compartida, el
deterioro alarmante de la cultura de los
derechos humanos en el mundo
contemporáneo. Preocupación que Miguel
formula con particular claridad en la
introducción del volumen.
La conjunción de guerras y conflictos
armados, tragedias humanitarias y
migratorias, procesos incompletos de
justicia transicional y el auge de
nuevos populismos autoritarios ha puesto
de manifiesto un retroceso de la cultura
democrática e un desconocimiento
creciente de derechos que creíamos ya
consolidad,
algo que la experiencia peruana
reflejada también en los trabajos en El
histórico liderazgo de Salomon Leerner
ilustra con especial dramatismo e vi
en este contexto permite que reafirme la
mía convicción según la cual la misión
de Comucap adquiere aún hoy una
relevancia particular. Nuestra red nació
para favorecer la cooperación académica
entre instituciones universitarias
católicas para promover el diálogo entre
fe y razón y para poner la reflexión
filosófica al servicio de la dignidad
humana y del bien común.
Este volumen encarna de modo ejemplar
esa vocación. Ofrece un análisis
filosófico riguroso de la crisis actual
de los derechos humanos. presta una
atención privilegiada a la experiencia
histórica y política de América Latina e
mantiene como hilo conductor la
convicción de que la dignidad de cada
persona es el criterio último de toda
reflexión y de toda práctica
institucional.
En continuidad con otras iniciativas de
Comicap, pienso por ejemplo en los
volúmenes dedicados a la
postsecularización
y al perdón. Este libro muestra una
filosofía que dialoga con las ciencias
sociales e jurídicas, que escucha la voz
de las víctimas y que aprende de la
experiencia concreta de instituciones
como la Comisión de Verdad y
Reconciliación del Perú, tan
estrechamente vinculada al trabajo del
profesor Salomon Werner.
Permítan hacer uso de de también de la
oportunidad para expresar lo que
entiendo ser un abordaje a los derechos
humanos como cultura y forma de vida. Se
trata de comprender los derechos humanos
no solo como un catálogo normativo, sino
como una forma de vida histórica
compartida, un tejido de instituciones,
prácticas, lenguajes y convicciones que
deben ser aprendidos. interiorizados,
transmitidos y naturalmente siempre que
necesario también defendidos.
Soy del parecer que nunca será demasiado
afirmar que los derechos humanos en
sentido propio preceden a la legislación
estatal, se apoyan en la dignidad
odontológica de toda persona y se
articulan en diversas familias de
derechos defensivos frente al poder,
garantes de la autodeterminación de los
pueblos, orientados a asegurar
condiciones mínimas de existencia digna
en los ámbitos económico y social y
también derechos colectivos de
comunidades, minorías y pueblos.
Para mí permanece importante la tarea de
proceder a una amplia genealogía de los
derechos humanos, o sea, de estudiar la
transformación de las culturas
jurídicas, sobre todo a partir de la
emergencia histórica de la noción de
persona y la contribución específica de
la tradición judeocristiana y en
particular de la tradición ibérica de
pensar el derecho como medio
indispensable
para la paz.
La idea bíblica de alianza, la
afirmación de la libertad y la
responsabilidad personales, la
convicción de que todo poder está
sometido a la ley, así como las
intuiciones de autores como Bartolomé de
las Casas sobre el origen el origen
consensual del poder político y los
límites de la autoridad ha dejado una
huela profunda en nuestros en nuestra
comprensión contemporánea de los
derechos humanos. Naturalmente, no
podemos olvidar que hitos modernos como
la declaración del 1789
o la declaración universal de 1948,
solo se entienden plenamente si se los
lee a la luz de las luchas concretas
contra la escravitud, el racismo, la
violencia de estado e diversas formas de
exclusión estructural. luchas estas que
en América Latina tienen hoy en figuras
como el nuestro querido
amigo Salomon Lernard y en instituciones
como el Instituto de Derechos Humanos de
la PUC de la Pontificia Universidad
Católica del Perú que nos que hoy nos
acoge como interlocutores y
especialmente relevantes para el
servicio de las causas de la justicia y
de la reconciliación que son las fuentes
de la paz
desde Comuk. Por lo tanto, me gustaría
subrayar la importancia de que este
libro, como otros que eventualmente
espero seguirán, contribuye a tres
tareas que considero centrales.
En primer lugar, profundizar la
dimensión histórica y plural de los
derechos humanos.
Reconocer que existen distintas culturas
y derechos humanos que desde sus propios
lenguajes y tradiciones convergen hacia
una misma intuición fundamental, a saber
que toda persona posúe una dignidad que
ningún poder concede y que ningún poder
puede legítimamente abolir.
En segundo lugar, articular con mayor
claridad la relación entre derechos
individuales, derechos sociales e
derechos colectivos, especialmente en
contextos marcados por la pobreza
estructural, la desigualdad extrema y la
violencia, donde el discurso de los
derechos corre el riesgo de volverse
puramente retórico si no se traduce en
condiciones efectivas de libertad, de
autorespecto y de participación.
Y en tercer lugar, asumir con decisión
la responsabilidad educativa y cultural
que implica hablar de los derechos
humanos como forma de vida. Nuestras
universidades y de modo particular
nuestras facultades de filosofía están
llamadas a formar sujetos y comunidades
capaces de reconocer en cada otro un
interlocutor de igual dignidad, de
resistir las lógicas de la
desumanización
y de contribuir a la renovación de la
cultura democrática.
Quisiera una vez más así expresar mi
gratitud al profesor Miguel Kusti por la
iniciativa y la fabulosa coordinación de
este proyecto y al profesor Salomón
Leerner por su testimonio intelectual y
cívico. Tanto más que es una enorme
honra para la Comic Capup tenerlos a los
dos como auténticos pilares y factores
de nuestra perseverancia como red
interuniversitaria.
Mi deseo con presidente de la red es que
este nuestro encuentro actualice una vez
más lo que siempre deseamos ser, es
decir, un espacio de escucha mutua, de
discusión franca e de búsqueda
compartida y así hacer que nuestra
reflexión filosófica se deje interpelar
por los desafíos concretos de nuestros
pueblos y contribuya, aunque sea
honestamente a abrir caminos de
justicia, de reconciliación,
y de paz
con este espíritu. Entonces, les doy de
nuevo la bienvenida y les agradezco de
corazón por sus magníficos aportes al
volumen y a todos los oyentes,
evidentemente, y por la participación
aquí activa en este encuentro. Muchas
gracias y buenas tardes.
Muchas gracias, Joado, por tus palabras.
Eh, quisiera ahora ceder la palabra a la
profesora María Luisa Omenía,
que como dije es profesora en la
Universidad de Buenos Aires.
E hoy es un día muy especial para la
cortina, justamente en relación con la
conmemoración
y los peligros que acechan a la cultura
de los derechos humanos. María Luisa,
por favor, tienes la palabra.
Bueno, muchísimas gracias. Gracias por
recordar que hoy conmemoramos 50 años de
nuestro último golpe de estado y espero
que realmente sea el último y lo que eso
significó para el país y de alguna
manera para América Latina. También mi
contribución, además de agradecerle a
Miguel, al profesor Justi el trabajo de
organizar, sistematizar, eh difundir,
editar, decir todo ese tipo de trabajo
que sin que alguien esmeradamente lo
haga no se difunde, no lo ve nadie, no
llega a ningún lado. agradecerle
profundamente toda esa tarea que es una
tarea que no se ve, salvo en la
presentación de un libro y que realmente
quienes participamos de él, del
seminario, del intercambio de ideas,
agradecemos realmente muy sinceramente.
quisiera, me me he dedicado, la gente
que me conoce sabe que me he dedicado
siempre a derechos humanos de las
mujeres y de alguna manera la idea es
que los derechos humanos de la eh yo
quería comenzar esta pequeña eh
contribución con un leyendo un pequeño
parrafito del profesor Justi donde él
señala en el prólogo a la compilación
que tras el estallido de conflictos
bélicos por doquier
las inmensas tragedias humanitarias y
migratorias que han originado las
persistentes fracturas sociales debidas
al fallido procesamiento de los
conflictos armados de las últimas
décadas y el auge acelerado de los
populismos en muchas regiones del globo,
pareciera haber un proceso de franco
retroceso de la cultura democrática y de
la vigencia de los derechos humanos que
imaginábamos ya consolidados luego de
las catras
del siglo pasado, sostén de una
respetable tradición del derecho
internacional. quería eh recalcar esto
por algo que considero que sí es un
asedio a los derechos humanos y que
realmente ha sido un fuerte asedio en
las últimas en los últimos años a los
derechos humanos de las mujeres. Para
eso quería retomar una muy pequeña
frase de Yula Gulbahar, que es una
activista turca, donde dice, "Primero
tuvimos que esforzarnos para que la ley
se aprobara, luego tuvimos que dedicar
los mismos esfuerzos para que se la
cumpla. Es decir, tenemos dos niveles
distintos. un nivel que es el legal y lo
que consideramos
sumamente importante, sumamente
necesario y sumamente arduo lograr, que
es que las leyes se hagan cargo de algo
que parece redundante, que es derechos
humanos de las mujeres. Porque la
historia nos ha mostrado que muchas
veces la categoría derechos humanos, con
la importancia que tiene y con la
universalidad con la cual fue formulada
oportunamente,
olvidó a grandes sectores de la
población. Las mujeres, que somos la
mitad de la eh especie humana y muchos
otros pueblos, pueblos originarios, eh
pueblos de poblaciones de color. eh
según lugar de nacimiento, según
cultura, según idioma, etcétera,
etcétera. Entonces, realmente vencer
todas estas trabas que son,
digamos
basadas en preconceptos
tradicionales
de larga data, muy enraizados en las
distintas culturas occidentales y dejo
de lado las culturas orientales, porque
la vigencia de los derechos humanos en
esas culturas es mínima respecto de la
vigencia de Occidente. nos encontramos
con que enfrentamos la dificultad de
hacer que las leyes se sancionen y la
dificultad de hacer después que las
leyes se cumplan,
sobre todo porque aparecen algunas
falacias como la famosa falacia de la
doble definición de la palabra hombre.
Cuando nosotros eh
leímos acerca de la declaración de los
derechos del hombre y del ciudadano, ese
hombre que muchos supusieron que era
universal,
resultó que solamente se había aplicado
a varones, a varones nacidos en las
metrópolis y a varones blancos con
cierto patrimonio. Es decir, nos
encontramos con limitaciones
yccionenamientos
de la categoría originariamente
universal en porciones que constituyen
sistemas de exclusión de los derechos de
las personas. Y así como hablamos de los
derechos de las personas, tenemos que
decir que las mujeres somos la mitad de
la población del mundo. Entonces, al
menos entre muchos otros, la mitad de la
población del mundo careció durante
muchísimos, muchísimas décadas, incluso
siglos, de reconocimiento de derechos y
hasta de la calidad de persona. En
consecuencia, esta falacia tuvo que ser
expuesta y aclarada por las Naciones
Unidas. Y esto sucede recién, en 1995.
Fíjense que en tiempos históricos es
ayer no más, como decía un profesor
argentino, ayer no más. Y esto sucedió
en la cuarta conferencia mundial de
Beijín, en que Naciones Unidas tuvo que
expresamente decir que hombre refería
tanto la humanidad como al varón de la
especie. Por lo tanto, cuando se hablaba
de los derechos del hombre, se hablaba
de los derechos de toda la humanidad y
no solamente de los derechos de los
varones como los varones de la especie o
del género humano. Estos sistemas
excluyentes se basan o se fortalecen
entonces por el sostén, llamémosle, de
los preconceptos, para no decir
prejuicios, de muchas estructuras
sociales occidentales y no occidentales
dentro de nuestras poblaciones, dentro
de nuestras sociedades supuestamente
occidentales y dentro de grupos que
podríamos considerar grupos étnicos o
grupos con culturas propias que suelen
tener también, esto lo señalan muy bien
los antropólogos, donde subrayan que
ninguna cultura trata con la igual
jerarquía y de la igual manera a los
varones que a las mujeres. Las mujeres
siempre aparecen como menguadas de
derecho, de espacio político, de
audibilidad, etcétera, etcétera. Por
esto, en 1793,
después de la declaración de los
derechos del hombre y del ciudadano,
Olin de Gou, antes de que la
guillotinaran,
escribió los derechos de las mujeres y
las ciudadanas por porque entendió que
la aplicación de hombre se había hecho
solamente a la mitad de la especie. Esto
que parece tan lejano, nos encontramos
que de alguna manera califica o estudia
o revisa o complementa la noción de
igualdad, porque igualdad implicaría
igualdad respecto de qué, igualdad
respecto de quiénes, igualdad con qué
criterio, igualdad para qué, etcétera. y
nos encontramos con que esta idea de
igualdad vacía no fue suficientemente
completada, digamos así, materialmente,
socialmente en el tejido cotidiano con
actividades
políticas y un acompañamiento que
llevara a las prácticas esta idea de
igualdad de todos los seres humanos.
Esto tiene obviamente muchísimos matices
y tiene muchísimos, yo diría,
entramados, entramados sociales,
entramados legales, entramados políticos
y por lo menos en mi país, y espero que
no por mucho tiempo, hay un franco
retroceso de los sistemas legales de
derechos igualitarios, entendiendo la
igualdad entre varones y mujeres como un
privilegio.
Fíjense ustedes los usos y abusos de la
noción de igualdad. Se entiende que
ciertas políticas de promoción de las
mujeres son un privilegio porque no se
reconoce que históricamente han estado
postergadas y que decir yo no he tenido
ese problema no soluciona el hecho de
que estructuralmente
ha habido ese problema y todavía lo
seguimos arrastrando con políticas
públicas que padecen lo que se suele
denominar ceguera de género o miopía de
género. en el grado de la invisibilidad
de los derechos, ¿no es cierto? Y del
cumplimiento de los derechos. Incluso
hay un detalle importante que es la
distinta
capacidad alimentaria que tienen las
mujeres respecto de los varones con
controles del cuerpo, controles del
cuerpo en el peso, controles del cuerpo
estético, que termina siendo una deriva
a veces ética o por lo menos de
disciplinamiento
y con otro aspecto que es sumamente
importante que es lo que algunas
filósofas tomando estos datos y
mostrando la mayor vulnerabilidad en
salud y en e condiciones de vida de las
mujeres respecto de en general de los
varones. Esto se tensa de muchísimas
maneras. es imposible eh mostrar incluso
un panorama semicompleto de todas estas
cuestiones, pero se refuerza con lo que
llamamos disciplinamiento.
Podría haber un disciplinamiento del
deseo, desear aquello que se desea o que
ciertos sectores de poder desean que se
desee.
Esto podría seguir una línea muy
posmoderna, muy de la mano de Judith
Butler. podemos abandonar esto y y
hablar de la socialización diferenciada,
no es solamente la escuela formal, sino
que es sobre todo lo que nosotros
informalmente aprendemos en la sociedad
donde crecemos. Y la sociedad donde
crecemos comienza por la familia,
comienza por el barrio, comienza por el
club donde asistimos o no asistimos,
comienza por el control de los horarios,
comienza por el control de a dónde puedo
ir sola o no, etcétera. Es decir, todo
este control, todos estos modos de
control son modos de de cercenamiento,
digamos, o de bloqueo de las libertades
individuales que tienen que ver con los
derechos básicos de los seres humanos. Y
en dentro de esto aparecen muchísimas
tensiones, no me voy a extender sobre
ello, que son derechos universales
versus derechos culturales, derechos eh
particulares de las distintas culturas
que no aceptan como un derecho universal
lo que llaman la eh colonización
occidental de la noción de derecho,
defendiendo sus modos, sus escalas
éticas, sus definiciones propias de que
se considera derecho y haciendo reclamos
de identidad cultural
respecto o intención con los reclamos de
ciudadanía universal, que suelen ser los
que por ahora siguen rigiendo nuestras
sociedades con más o menos
modificaciones en función, como muy bien
se dijo hace unos minutos, de las
presiones sociales y las movilizaciones
sociales que exigen de que podríamos
decir que es eh un asedio interno.
Discutamos que vamos a entender por
derecho, discutamos el catálogo, digamos
así, de derecho que reconocemos como
tales. Rescatemos el debate que implica
qué derechos son derechos culturales.
cuando los derechos culturales y los
derechos
occidentalmente
como humanos de tenensión y esos
derechos que entran en tensión son
muchos. Por ejemplo, hago una
breve referencia.
Cuando se afirma una vida libre de
violencia, ¿qué pasa con las violaciones
iniciáticas
que muchas culturas reivindican? ¿Qué
pasa con las violaciones masivas? ¿Qué
pasa con embarazos forzosos para mostrar
fertilidad para ser elegible como esposa
futura? ¿Qué pasa con esterilizaciones
forzosas? Cosas que han ocurrido en
América Latina. Todo esto es de América
Latina, de otros lugares también no
tenemos el patrimonio. ¿Qué pasa con
mutilaciones genitales? ¿Qué pasa con
esclavitud sexual y tráfico?
y tráfico de personas, mayormente
mujeres, adolescentes, niñas pequeñas
para esclavitud sexual o laboral. todo
ellas a veces que caen bajo una especie
de paraguas de es decir la guerra por
otros medios, la guerra donde el eslabón
más débil son las mujeres, los niños,
obviamente las poblaciones más
vulnerables.
Ante la disyuntiva que se suele plantear
de ilustración o postmodernidad,
modernidad, postmodernidad, yo creo que
abordar los derechos humanos de las
mujeres implica un cierre, una sutura
entre esta disyuntiva, porque es
necesaria la ley, como decía la eh
activista turca, y es necesario revisar
los modos vinculares de las sociedades
en las que vivimos.
ver qué con qué, llamémosle tabla
implícita seguimos manejándonos
éticamente y con qué eh disponibilidad
contamos a nivel social para modificar
conductas, para revisar conductas
y para realmente aplicar alguna norma
queos decir que reconoce los derechos
humanos de las mujeres. Y voy a me voy a
permitir una paráfrasis irreverente.
Las formas sin contenido, es decir, las
leyes sin contenido son vacías, pero la
materialidad de las descripciones
o de los hechos sin conceptos
ordenadores
son lamentablemente
ciegos. Entonces, necesitamos realmente
de la sutura de ambos, llamémosle,
cuernos del dilema. para poder abordar
los derechos humanos de las mujeres. De
la misma manera que sirve esto para
abordar los derechos humanos de pueblos
originarios o de minorías étnicas.
Gracias de nuevo, Miguel, por este
espacio. Gracias a los colegas que
participaron del libro y gracias a los
que están en este momento soportando
estas palabras. Muchas gracias.
Muchas gracias, María Luisa. Vamos a
escuchar ahora a Miguel Ángel.
de la Universidad de San Marcos, que
también es autor de este libro.
Adelante, Miguel. Muy buenas a todos los
presentes.
En primer lugar, quiero agradecer al
profesor Miguel Justi por invitarme a
participar
y ahora a presentar la obra colectiva,
acto que se da en un escenario actual
donde la locura de la guerra ha vuelto a
poner, entre paréntesis los derechos más
elementales
de nuestra convivencia humana.
En los minutos que tengo presentaré los
artículos brevemente.
Espero ver su esencia,
haber captado lo esencial, los artículos
de la doctora Rosmeri Rizo Patrón y de
Francisco Cortés.
Y creo que no me va a dar mucho tiempo
para el mío. Veremos.
en su artículo Los derechos humanos en
perspectiva fenomenológica,
constitución, crisis y renovación,
la doctora Rosmeri Rizo Patrón, parte de
la esperanza
que abrió el informe final de la
Comisión de la Verdad y la
Reconciliación
y también abrir el espacio a la
refundación del pacto social en el Perú,
pero hemos terminado un olvido de
nuestros compromisos y un debilitamiento
de la legalidad y de la democracia.
Y esto se debe a dos tipos de
dificultades y ahí yo estoy de acuerdo
con lo que dice,
la dificultad de orden emocional, hay
una falta de compasión con el
sufrimiento ajeno y la dificultad de un
orden ético,
falta de buena voluntad.
Y esto no es un fenómeno nacional
peruano nada más, sino que tiene que ver
con el tipo de cultura en la que
estamos,
la que ella llama la cultura europea, la
cultura moderna o este tipo de
modernidad que hemos heredado.
Y a partir de ahí se centra el autor en
la racionalidad de esta cultura europea,
cuyos perfiles son la fe en las
matemáticas,
el imperio de la ley, la objetividad de
las leyes científicas
y la universalidad de las normas.
agregaríamos con la creencia de una
unidad abstracta llamada individuo.
Estas abstracciones de autonomía
racional y derechos universales
degeneraron en terror y lo podemos ver a
lo largo de la historia de la modernidad
desde las colonizaciones evangelizadoras
hasta la crisis ecológica actual.
No obstante, esto se presentaba como la
realización de las promesas utópico
prometeicas de un futuro perfecto
o plus cuán perfecto, dice ella. La
doctora Risopatrón ve la conexión que
hay entre el paradigma físico matemático
de la racionalidad
con la hibris de los proyectos
sociopolíticos modernos y
contemporáneos.
Y yo creo que no debemos olvidar esa
conexión
y lo vemos en el dominio de la
subjetividad a través de las redes
sociales hoy día o el dominio cada vez
más de la IA, el uso de la racionalidad
tecnocientífica en la guerra, la
concentración
en la salud corporal y el olvido de la
salud en sentido integral, la crueldad
en la política.
Una mirada diferente es, dice ella,
hacerlo desde la fenomenología,
comprender nuestra radical finitud
que afirma la temporalidad de la
existencia y las racionalidades
humanas, es decir, lo que también llaman
la vía experiencial subjetiva o
relativa, mundo vital, nos dice un
camino despreciado por el paradigma
objetivo racional.
Esta radical finitud temporal
implica la intencionalidad de la vida
consciente y racional y el
entretegimiento intercional
le lleva a sostener que todo producto
cultural está marcado por la
historicidad.
Desde ese marco podemos entender los
derechos humanos, nos dice, tanto en su
constitución,
pérdida de sentido y renovación.
Y ya estamos nosotros en esos dos
últimos y creo que es el momento de
pensar desde estos parámetros los
derechos humanos y no desde las
abstracciones modernas, no al modo
matemático
como lo pensó a lo mejor Lock o hasta el
propio al propio racionalismo europeo,
pero guiados con el ideal de una
humanidad unida y reconciliada,
nos señala
un buen ideal para replantear nuestra
reflexión de los derechos humanos.
El segundo artículo que deseo presentar
es Democracias
asediadas, el surgimiento de nuevos
autoritarismos en América Latina del Dr.
Francisco Cortés Rodas, filósofo de la
Universidad de Antioquia.
empieza firmando el carácter universal
de los derechos humanos, es decir, que
fue planteada para todos los seres
humanos y exige un tipo de estado que
los proteja.
Pero desde su inicio también
señala que en África y en América Latina
no fue así, no fue universal, no se
extendió a todos.
Los derechos políticos y sociales se
quedaron a medio camino en estos
continentes
y eso está relacionado al poco
desarrollo de las democracias en estos
continentes. Más aún citando a Klaus
Derre, nos dice que las democracias a
nivel mundial están siendo sacrificadas
por el capitalismo expansionista,
pues requiere de regímenes autoritarios
para asegurar su existencia.
Y esto se puede apreciar en el avance
del neoliberalismo,
el cual va parejo al aniquilamiento de
las democracias y trae precarización
laboral, crisis ecológica, migración,
entre otros problemas que los estados no
pueden resolver,
por lo menos no aisladamente.
esta situación del debilitamiento de la
democracia y el y los derechos humanos
también me parejo al mayor
enraquecimiento
de pequeños grupos capitalistas a nivel
mundial.
Siempre son minorías las que salen
ganando
a costa de las grandes
eh los grandes sacrificios humanos que
se hacen, ¿no? Señala el autor.
Pero todavía hay otro factor que atenta
contra los derechos.
El desarrollo del neoliberalismo
tiende a impedir la participación
ciudadana en la vida política.
diríamos que le basta a un ciudadano
consumidor.
Así la liberalización
o mejor dicho,
valga la paradoja, la o la cierta
redundancia, la liberalización
neoliberal elimina la barrera, toda
barrera. Sindicatos, industrialización,
trabajo bien reconocido, participación
ciudadana, soberanía, derechos, todo lo
que impida.
el desarrollo de la del individualismo
posesivo para utilizar esta expresión de
algún teórico reconocido y una vez más
siguiendo a Claus Derrost tiene que esto
desemboca en democracias
desdemocratizadas y democracias no
democráticas. Por el tiempo no voy a
entrar en esta diferenciación, sin
señalar que el autor afirma que las
democracias no democráticas,
como la nuestra, por ejemplo,
me refiero a la peruana, han sido
utilizadas en la periferia capitalista
para la expansión del capitalismo,
usando la máscara de la democracia sin
resolver sin resolver las desigualdades
y obstaculizando la participación
ciudadana.
Todo ello en beneficio de poderes
económicos, locales e internacionales.
Otro factor que mina la base democrática
es el auge de los autoritarismos,
frecuentemente ligada al conservadorismo
radicalizado y al neofascismo,
lo que él llama la derecha de la
derecha.
Estas alianzas también son las
también se han realizado con las
ultraderechas europeas y
norteamericanas. que buscan imponer el
neoliberalismo para seguir explotando
los recursos naturales y hacer más ricos
a los más ricos, acrecentando la brecha
entre ricos y pobres.
El doctor sostiene que lo que
caracteriza el neoliberalismo es que es
un autoritario en lo político y
libertario en lo cívico y personal.
Siguiendo a la Clo y Chantal Muf, el
problema con las democracias liberales
dice, no son sus valores de libertad e
igualdad, sino el orden político que
protege las libertades negativas y el
individualismo vinculado a la propiedad
privada.
Agregaríamos que por eso las democracias
liberales tienen esa contradicción y
terminan encaminándose hacia regímenes
autoritarios y eliminando todo otro
derecho que vaya contra el
individualismo posesivo.
Por eso no requieren de una ciudadanía
activa ni de derechos que protejan la
dignidad de las personas.
Para esto nos propone el autor volver a
pensar la idea de democracia radical,
cuya premisa básica nos dice, es la
estructura igualitaria de la sociedad. Y
hacernos las preguntas,
¿qué podemos hacer para que todos y
todas tengamos derechos a tener
derechos?
¿Qué tipo de transformaciones necesita
nuestra sociedad para que pueda existir
una reciprocidad en la libertad?
A lo que agregaría yo dos preguntas
pragmáticas.
¿Cómo podremos contrarrestar la idea de
un individualismo posesivo tan
compatible con el sistema mismo hoy día?
¿Cómo convocar a la ciudadanía a un
ideal
de una humanidad unida y reconciliada?
Como dice la doctora Ropatrón.
Termina el autor sosteniendo que la idea
de una democracia radical
no es apostar por la tiranía de la
mayoría, sino por una solución
republicana cuyo postulado es la
voluntad general del pueblo debe quedar
sometida a unos límites definidos por la
justicia y los derechos de los
individuos.
Finalmente, aprovecho un par de minutos
para presentar mi artículo
eh titulado Dignidad, poder y derechos
humanos,
donde llamo la atención
que hoy día los poderes fácticos están
poniendo en jaque los derechos humanos y
más aún la misma idea fundante de los
derechos humanos que es la dignidad.
La dignidad, en lugar de ser entendida
hoy día en sentido más clásico moderno,
como una unidad de valor
vacía, de contenido, una medida suprema
de valor, pero que a su vez está no está
soportada en nada,
deberíamos entenderla como un valor
complejo que cohesiona otros valores
como la libertad, la igualdad, la
solidaridad y la justicia.
quizás verla como una unidad valórica la
que ha vaciado, ¿no?, el vaciado de
contenido, quedándose con la formalidad
del valor intrínseco carente de sentido.
Y ese tipo de dignidad vacía no nos
ayuda en nada.
Además, la afirmación de la dignidad
necesita de su contraparte, que es
reconocer la negatividad. Es decir, ¿a
quiénes estamos negando este valor
con prácticas de exclusión, humillación,
explotación y pobreza?
Pero ese reconocimiento se vuelve
imposible desde la hibris del poder,
desde sujetos modernos cuyo poder
económico y político les hace creer y
sentir que pueden estar sobre todos los
demás y sobre todo derecho.
Yo que tengo poder económico y político
y después todos los demás creyendo que
se está más allá del bien y del mal.
Desde este yo supremo que no quiere
perder lo logrado, se acomoda mejor el
estado de excepción, donde la ley se
acomoda a los intereses del que tiene
poder o para no perderlo.
Y los derechos humanos deben ser dejados
de lado por eso. Y el otro factor del
debilitamiento de los derechos humanos
es la perten la permanencia de la
corrupción política y económica.
el olvido de las funciones del Estado,
la utilización del derecho para fines
mezquinos, el Estado como botín,
etcétera.
¿Qué nos toca ahora?
¿Qué va resultado de esta crisis
civilizatoria? Porque no es simplemente
una mera crisis de los derechos humanos
desconectada de todo lo que está
ocurriendo. ¿Podrán los derechos humanos
reanimarse
y reorientar las prácticas cívicas y
políticas?
¿En qué sentido tendremos que repensar
los derechos humanos para que siga
inspirando a los seres humanos?
Dejaré las preguntas para que nos
permitan pensar. Muchas gracias, Miguel.
Muchas gracias a ustedes.
Muchas gracias, Miguel Ángel por tu
intervención. Tenemos ahora unos minutos
para intervenciones del público aquí
presente o de los colegas que se
encuentran en la sala de Zoom. manera
que si alguien quisiera hacer una
pregunta, por favor que levante la mano
y le pasaremos el micrófono. O si
alguien de los eh
asistentes a la sala Zoom para hacer una
pregunta, por favor, que también levante
la mano digital.
la oportunidades.
o los pagó visto porado
en el libro de derechos humanos
preguntar
encargada
la Corte Penal Internacional sobre la
conción americana también hablaba de
soluciones
y otra vez Perú.
Bueno, alguien que quisiera responder.
Yo lo que podría es sugerirle
la
revisión o la lectura de otro libro que
acaba de publicar el Instituto de
Democracia y Derechos Humanos,
titulado La Democracia y los derechos
humanos en el siglo XXI,
e en donde hay un par de buenos trabajos
sobre la historia reciente en los
desacatos de Perú frente a la Corte
Interamericana de derechos humanos y de
la jurisprudencia internacional al
respecto, ¿no? Pero ahora en relación
con este libro, no sé si alguien más
quiera intervenir de los presentes o de
los digitales.
Muchas gracias una mejor intervención
con mi comentario. En realidad muy
interesantes felicitaciones. Yo he
estado muy atento a con la expectativa
de de esta publicación. Creo que es muy
interesante los protocos.
dos años de dolor hasta comer esta
publicación integrada con mientras
escuchaba especialmente la última
intervención, más que una pregunta es
una reflexión.
Existe, este es un país donde no se ha
integrado a todos los habitantos.
Desde la fundación de la República mucha
gente está espalda. Lo que estamos
viviendo es una agurización del cinismo
de quienes tienen el poder y quienes
tienen el poder en una parte importante
procedentes de clase popular, cosa que
antes no ocurría siempre. Era un grupo
privilegiado, aristocrático, los
corredores de la guerra con Chile que
tenían el poder, gobernaban, tenían el
manejo de los medios de producción. Hoy
en día la gente terrible esta frase,
blanqueada por el dinero, altamente
corrupta, crea las leyes que establece
la reg de poder. Pero y vemos como nunca
en
la cédula derecho, no
conen
algún valor
igualidad permanente ciudad peruano. No,
un colegio que segreda las diferencias
de clase, ingresos al estar valorundo
que se reproduzca un tipo de estuante
queere a un tipo de empleo, que tiene un
tipo de apellidos, que tiene un tipo de
color de piel, que habla un tipo de
idioma, que aprendió una problemática y
química en el francés y en el colegio
304 de Virgen de Cocha Charcas todavía
se reproduce un niño que seguramente en
la quinta generación podrá acabar la
educación secundaria en las
universidades, en el acoso de la salud.
que vienen de un determinado talamento
universitario, que se identifican de una
manera determinada, eso puede ser muy
marxista. probablemente este estoy
diciendo cosas que pueden resultar
incómodas, pero yo que trabajo en una
universidad pública y trabajé por 10
días con más de una universidad privada
en Lima, es un laboratorio de ver cómo
cómo esto que también se han dicho,
especialmente en la última presentación,
eh no deja de ser un caldo de cultivo
para la exacervación de el poder
corrupto y de esta
el de la gente blanqueada por el dinero
que pone pone las leyes que quiere
porque Jesús, es profundamente triste,
pero era un señor privilegiado. El día
que se rentan los que existen y haya más
espacio de igualdad y empiece desde la
TEN, Chile y Argentina tienen problemas
como estos, pero la exacervación no está
diferentes del color ni de la lengua. Lo
que pasa aquí en Perú es increíble, que
entré de unos clasistas y tuvo que hay
un cargo de cultivo a nivel de
desarrollo humano, de socialización
temprana, de de acceso a ciertos
espacios públicos, etcétera, que marcan
de manera incluyendo en la
estructuración psicológica de las
personas lo que son. Lo veo en la
vestimenta, en el poder de la piel, de
los ojos, los apellidos que llevamos. El
día que esto se quiebre y haya más
elementos de igualdad, probablemente
tendremos otro tipo de problemas, pero
los que están habiendo ahora
posiblemente algo de esto participa.
Perdónenme elo. Muchas gracias,
por su comentario. Eh,
como parte de la como una contribución a
la discusión. Yo solo quisiera recalcar
que usted ha mencionado el tema de la
educación
eh como un problema central.
En realidad, la educación ha sido
siempre un recurso de la sociedad
liberal para compensar las desigualdades
estructurales o deberían ser o lo es
verdaderamente indemocráticas.
Mientras que en el Perú la educación no
ha cumplido este papel, sino más bien ha
acentuado o perpetuado la desigualdad.
Es un asunto que merecería otra sesión
como esta. Bueno, Eduardo Cáceres, por
favor, le paso el micrófono. Eduardo
Cáceres
es también coautor de este libro.
Gracias. En primer lugar, muchas
gracias, Miguel, por la iniciativa de
habernos de haber invitado a mí y haber
convocado a eh un la composición plural
de este conversatorio, seminario que
tuvimos hace más de un año, ¿no?
Salaciones
por un libro muy hermoso, además la cará
lo
eh bueno, e no lo que yo quería
recordando un poco, ¿no? Cuando nosimos
en esta sala conversando sobre los
derechos humanos los asedios,
eh identificamos un conjunto de
amenazas, problemas, ¿no?
Lamentablemente hoy las vemos ya
transformadas en realidades
ya no son simplemente amenazas, no son
guerras y curso, violaciones en curso,
desconocimientos
al más alto nivel de la intercionalidad
de los derechos humanos y este ya pues
un asedio que está bastante avanzado,
¿no?, en términos de capturar algunas
murallas
en Cristo de los derechos humanos
construido tan laboriosamente durante
siglos y en particular la segunda parte
del siglo pasado.
Porque yo creo que la publicación del
libro me lleva a mí a invitar a que el
IEPU, que está una posición muy
favorable para hacerlo, nos siga
convocando a esta reflexón
interdisciplinaria
sobre cómo se entrelazan todos estos
factores, estos que en varias de las
ponencias coincidimos en mencionar como
una suerte crisis múltiple que afecta al
planeta y que están a la base de esta de
estas amenazas
son amenciones directas los derechos
humanos y que nos obligan a representar
fundamentación, a representar
estrategias
y a compartir, ¿no? Compartir y a ver.
Entonces, simplemente quería invitar a
usted, calificar por lación, invitar a
que continúen este esfuerzo,
una suerte de conversatorio,
no digo permanente, pero sistemático en
el cual podamos un enfoque
interdisciplinario además con personas
que están un poco más en la academia,
otros estamos un poco más en el
activismo, pero que todos compartimos,
¿no?, una preocupación por el tema.
Comportamos esos criterios, nos
reforcemos nuestras argumentaciones y
sobre todo encontremos cursos de acción
para implementar esta situación. Quería
Bueno, muchas gracias, Eduardo. No sé si
hay alguna otra intervención.
Ah, hay varias. A ver, favor. Todo
bienesto.
Eh, bueno, ante todo quería agradecer al
IDEPC por esta publicación. Veo que ya
es una
buena costumbre asociarse con otras
instituciones y hacer publicaciones de
este equipo. Yo participé,
tuve el honor de publicación de época
hace 5 años
sobre cambio climático de derechos
humanos. E y me parece no solo pensar
vinculados a otra disciplutina, no solo
los jurídicos intercinarios, sino esta
mirada desde América.
Me parece muy interesante de América
Latina nuestra experiencia. La
construcción de derechos humanos en
América Latina va la mano con la
construcción de los estados de los
proyectos republicanos del principio del
siglo XIX que se hicieron a imagen de
proyectos europeos en una realidad que
era muy distinta en la Europa, ¿no? Esa
visión de la América Latina y América en
general como la Europa que es la que
plantea sus fabulos ensayos sobre
América, sobre por Cristóal Colón este
filósofo Todoros Esteban Todoroso.
Interesantísimo. Entonces, en cualquier
momento nosotros en el América Latina
nos ponemos a pensar
desde aquí cuando tenemos precisamente
nos vamos inquiridos
un modelo que no fue hecho para nosotros
tenemos un programa modelo y tenemos que
hacer como decía el nuestro mi colega,
¿no? Juan Marcos, Juan Marcos, ¿no?
De la universidad pública. hablar de la
universidad pública, todos los
movimientos sociales, movimientos por
educación, movimiento por derechos que
que viene desde ahí,
la
que que buscan la inclusión ciudadana,
pero no una instrucción a imagen enojan
de la élite que han tomado en lugar una
vez toda Europa, sino pensar nuevas
maneras ciudadanías ingresando derechos
como los derechos de pueblos indígenas.
Industria algo en solo América Latina,
obviamente, pero América Latina le
imprime su propia este su propia
conceptualización, ¿no? Y bueno, eso es
eso me parece muy importante. quería
solamente cerrar con esto, no quiero ser
quiero ser hoy. Este lugar que me está
escuchando a la doctora femenina eh que
me parece que ella también tuvo una
lingua que en su también en su campo que
derecho de la mujer, tuvo una serie de
volumen de publicación que se denomina
histórico femenismo peruano de
latinoamericano, perdón, donde también a
posicionarse de América Latina en el
volumen uno.
justamente eso que van que creo que
cumula bien con esta posición que tiene
ahora el IDP y bueno y me está
escuchando profesora femenías muchas
gracias
y a todos los autores de este libro. La
verdad
me parecen
excelentes los artículos, tengo
pendiente leerlos
y
lo que lo que a mí me llama la atención
un poco a partir del título, ¿no?, esta
seria con los de derechitos humanos y
cómo hasta cierto punto eh unación cada
vez más extrema de nuestras sociedades,
¿no? Sobre todo en democracia. Estamos
viendo como cada las posturas más
moderadas, más centradas están siendo
asediadas por una retórica cada vez más
violenta, ya sea ya sea una retórica
violenta
de desde las izquierdas, ¿no?, que han
intentado de alguna manera eh
intentar tomar como ocurrido
en los años 80, 90, también ya desde la
derecha que justamente están atacando
justamente las conquistas democráticas y
de derechos que hemos estado teniendo,
¿no? Mi pregunta, mi inquietud en
general está en cómo podemos recuperar
ese templo cómo podemos recuperar esa
capacidad de pensar, de reflexionar y de
actuar de manera moderada y sensata y de
alguna manera defendernos de esta
retórica violenta que existe desde ambos
extremos, ¿no? En nuestro país lo hemos
visto muy claramente que básicamente
los la izquierda la izquierda y la
derecha más radical han de alguna manera
tomado el control gracias a de alguna
manera encontrar encontrar en esta
retórica un puente para deshacerte de
tus opositores y y eso es algo que me
parece está repitiendo en todo el mundo,
en Latinoamérica y en otros lugares.
pregunta es, ¿cómo podemos eh desde una
academia y desde unas calles recuperar
esta
ese diálogo democrático auténtico y no
simplemente ese choque de eslogan?
viendo justamente para evitar que esa
esto que ahora es una violencia
fundamentalmente termine convirtiéndose
en violencia real como ocurrió en los
años 80 en nuestro país o como está
ocurriendo ahora con las nuevas guerras
que se están dando. Bueno, muchas
gracias por las 13 intervenciones que en
realidad e
vamos a decir así, iluminan el problema
central desde diferentes perspectivas,
¿no? La perspectiva lingüística o
conceptual
eh obviamente en el libro se puede
encontrar eh desplegada de diferentes
maneras. Ciertamente es un problema
es lo que entendemos específicamente por
derechos y derechos humanos, ¿no? La
ampliación también de aquello que
consideramos humano, ¿no? o el vínculo
con el medio ambiente o con
también el mundo animal o con la
naturaleza o bien y lo mismo diría con
respecto a las otras dos intervenciones
que e pues plantean problemas que son
abordados libros con diferentes
perspectivas.
E
justo recordábamos el aniversario
e del goute de estado en Argentina. Hoy
quienes hayan podido ver por la
televisión habrán visto un movimiento
ciudadano muy potente en la ciudad de
Argentina, que es también una necesidad
de que la sociedad civil reaccione
frente a los movimientos negacionistas,
retardatarios
y que son contrarios a la expansión o a
la mantenimiento de los derechos
humanos, ¿no?
E en realidad e yo creo que estamos
agradecidos a ustedes por sus por sus
intervenciones y quisiera agradecer
también a los sobre todo los autores del
libro, ¿no?, que han participado en la
redacción del volumen y además ahora la
e presentación.
Eh, yo quiero agradecer, bueno, recordar
por cierto, como dije al comienzo, que
se trata de una publicación de descarga
gratuita y que por consiguiente pueden
ustedes obtener libremente y además por
supuesto difundir.
con poner
en en el Google el título del volumen y
el fondo editorial de la universidad y
podrán obtener la descarga gratuita del
libro.
Quiero agradecer
a todos ustedes, a los autores, como ya
dije, al Fondo Editorial de la
Universidad Católica,
al Centro de Estudios Filostóficos,
especialmente al IDEPUC, al Instituto de
Democracia y Derechos Humanos, que ha
organizado esta presentación y brinda un
apoyo siempre muy,
profesional y místico, vamos a la
defensa de los derechos humanos y, por
supuesto,
a comucap, que fue
la institución que fue estuvo al origen
de la organización de un seminario y de
la publicación del libro. Les agradezco
a todos ustedes.